嘿，你不認為與 AI 合作最重要的是把要求講清楚嗎？
但說實話，這其實只說對了一半。
真正的挑戰或真正的頭痛問題是
當 AI 回應你時，你怎麼知道
它給你的答案是神助攻還是超大麻煩？
沒錯，這就是我們今天要談的。
你知道，AI 真的很強，這點沒什麼好說的。
但它有一個妙不可言的特點。
當它犯錯時，它自信滿滿，甚至比你我還要保險。
所以問題來了。
我們怎麼判斷 AI 是否真的正確？
或者它只是一場天大的混亂？
好的，那我們怎樣解決這個信任問題呢？
實際上，關鍵是要訓練一項超級重要的核心技能。
你可以把它想象成一個安全網。
有了它，我們才能真正發揮 AI 的力量，
而不是被它牽著鼻子走。
所以你看，關鍵點就出來了。
重點不只是你會下命令。
更重要的是，我們其實是如何判斷 AI 給我們的東西。
這種判斷是真正決定我們是否合作的核心。
好的，所以所謂的判斷，
我們給它一個特殊的名詞叫 AI 思辨能力。
這到底是什麼？
讓我們來談談。
所謂的思辨能力，說實話，是一種評估能力。
它是什麼？
它是 AI 為你生成的過程。
甚至是它與你互動的行為。
我認為有一個比喻超級恰當。
就把它想象成你自己的 AI 控制系統。
沒錯，它是一個控制系統。
它用來確保 AI 採取的每一步都在正軌上。
好的，我們可以這樣想。
與 AI 互動基本上是兩件事。
第一個叫做表述能力。
這就是提出請求。
很直觀地告訴 AI 你想要什麼。
但這還不夠。
第二個就是我們一直在談的，思辨能力，
即做出判斷。
判斷什麼？
判斷 AI 給你的結果。
這是否是你想要的？
這兩種能力可以說是相輔相成的。
缺一不可。
好的，接下來，為了讓大家更容易上手，
我們有三種具體的思辨能力。
一旦你理解了這三種，
你就能立即在工作中運用它們。
真的非常實用。
第一種也是最直觀、最容易理解的。
我們稱之為結果思辨。
換句話說，就是判斷 AI 最終給出的產物是否好。
它的準確性和價值都要算。
簡單來說，就是直接看結果並評估產物。
你如何評估這個產物？
你可以問自己幾個問題作為檢查清單。
這個產物真的是對的嗎？
它的結構和邏輯是否前後一致？
它是否符合我最初的需求？
這些都非常重要。
但我認為最重要的問題是，
它真的解決了我的問題嗎？
它真的幫到我了嗎？
好的，第二種思辨能力叫做過程思辨。
這是更高級的。
它不僅看結果，
還要看 AI 得出這個結果的過程和方法。
為什麼這很重要？
因為如果任務很複雜，
你只看最終答案。
實際上你會很困惑，對吧？
所以我們必須檢查 AI 的思考過程是否可靠。
所以在合作的過程中，
我們必須睜大眼睛，注意一些紅燈信息。
例如，AI 的邏輯是否很奇怪？
或者它總是卡在某個小細節上無法轉身？
更糟的是，有時它還會原地踏步，重複同樣的論點。
這些問題需要通過過程思辨來發現。
好的，第三種方式更詳細。
它叫作績效思辨。
它不是關於成果，
也不是關於過程，
而是關於你與 AI 本身互動的品質。
說實話，
你們倆一起工作時感覺如何？
流暢嗎？
所以我們想評估的是互動的整體感受。
你認為這個合作流暢且高效嗎？
還是你覺得卡頓又囉嗦？
AI 與你溝通的方式有幫助嗎？
你理解它嗎？
改變它是正確的嗎？
如果你讓這個互動環節順暢，
你們的合作關係會越來越好。
好的，所以我們完成了評估，
那麼思辨能力最有價值的部分就在這裡。
評估後並不是結束，
而是要驅動我們的下一步。
換句話說，
它要把我們的判斷轉化為具體的反饋
並形成持續進步的循環。
看，這是一個完整的合作循環。
很簡單。
首先，你用描述來下達指令。
其次，AI 為你產生結果。
第三，你用思辨來評估結果。
最後，第四，
你根據你的評估給出反饋
來調整和優化你的下一個命令。
這個循環不斷轉動。
你們合作的品質會越來越好
就像爬樓梯一樣。
好的，我們已經談了這麼多。
實際上，一切都回到了最重要的一點。
那就是，
無論 AI 未來會變得多麼強大和強力，
我們人類的角色將永遠不可或缺。
這裡有一句話
我認為這真的很好。
它說，
通過培養你的批判性思維能力，
你可以確保你與 AI 的合作
始終由人類判斷主導。
沒錯。
這正是我們想要的。
這是使用 AI 的真正有效方式。
所以，最後，
我們有效使用 AI 的目的
絕不是要取代人類的思考。
絕對不是。
而是增強我們的思考。
而這種批判性思維能力
是關鍵技能
讓我們能夠牢牢坐在駕駛座上
在這種人機合作的關係中。
最後，
我也想給你留下一個問題。
你可以思考一下。
當你與 AI 合作時，
只有你
能做出那個獨特的判斷。
它是什麼？
我認為這個問題的答案
可能是最重要的價值
你在這個 AI 時代所擁有的。